Olá, bem-vindo à tua primeira análise aprofundada.
Estes vídeos são um pouco diferentes
dos vídeos de ensino que viste até agora. São mais longos
e muito menos estruturados. Assim que eu
acabar aqui, vai ser só eu
num portátil à conversa contigo, a explicar
algumas ideias com mais profundidade, provavelmente
a divagar por uns temas, talvez a falar de mais,
mas com sorte a dar-te uma ideia melhor
de como eu penso sobre o código. Ver
estas análises é totalmente opcional. Podes
avançar por elas. Podes recuar
para rever coisas. Podes ignorá-las
por completo e nem sequer clicar nelas.
Mas quando demos este curso como um
bootcamp, as pessoas disseram-me que estes vídeos
eram talvez a parte mais valiosa
de tudo, porque lhes dava uma ideia
de como eu penso. E, como já
disse antes, uma grande parte deste curso é
ensinar-te a pensar como um programador,
como quem escreve código. Experimenta ver alguns
dos vídeos quando aparecerem, e vê
o que achas. Por agora, certifica-te de que tens
um bom chá ou café. Recosta-te
e vamos a isto
Olá, bem-vindo ao exercício Arranja a parede.
Este é o primeiro de alguns exercícios de desenho que vais ter
ao longo das próximas aulas. Estes exercícios,
não são os exercícios mais entusiasmantes do Jiki.
São provavelmente os exercícios menos entusiasmantes do Jiki,
mas têm muito valor. E esse valor divide-se em duas metades.
A primeira é desenvolver memória muscular.
O que eu espero com estes exercícios é que
fiques mesmo à vontade a usar funções, a usar parâmetros de entrada,
números, strings.
Estas ideias que vais aprender são as bases da programação.
Vais usá-las para sempre.
Passar talvez meia hora, uma hora a fazer estes exercícios,
só a desenvolver essa memória muscular.
é mesmo valioso. Mas a segunda coisa é que
programar é tudo resolução de problemas e pensamento crítico.
E estes exercícios foram feitos para ficarem
um bocadinho mais difíceis de cada vez e para te desafiarem a pensar em como pensas.
Propõem tarefas que parecem simples: desenhar umas formas,
olhar para uma forma, criar um espelho dela, etc.
Vais ver, à medida que avanças, que nenhum dos princípios é complicado,
nenhum do código é complicado.
Mas a forma como pensas, a forma como lês as instruções com atenção,
porque isso é importante. Lê as instruções com atenção e transforma essas
instruções em código. Isso é mesmo uma competência e está no coração da programação.
Queria mostrar-te umas coisas aqui no editor,
só para ficares familiarizado.
Espero que já te estejas a habituar a este editor.
É bastante simples. Temos as Instruções à direita.
Aqui podes ver que temos um diagrama,
e depois temos uma lista das funções, métodos que ainda não conheces,
mas quaisquer funções que podes usar no exercício.
Essas aparecem a seguir. E aqui em baixo temos os conceitos que podes usar.
Também temos o Ask Jiki. Se ficares com dificuldades, podes perguntar ao Jiki.
Super valioso, super útil. O Jiki vê o teu código, percebe onde estás.
O Jiki sabe tudo sobre os exercícios.
Por isso podes conversar com o Jiki e desenvolver as tuas competências aí.
E a tua primeira conversa é sempre gratuita.
E também há Dicas, dicas que te explicam coisas como a forma de desenhar,
e várias outras coisas que podes descobrir.
Mas encorajo-te sempre a começares por ler as instruções com atenção.
Passei muito tempo nestas instruções
para garantir que te dizem o que precisas de saber.
As instruções, nada disto é para te enganar.
As instruções devem dar-te sempre
informação suficiente para conseguires resolver o exercício.
Muita gente lê as instruções por alto, muito depressa, e pensa:
eu sei o que estou a fazer, e depois fica presa imenso tempo.
Não devias precisar de ficar preso assim.
A outra coisa que digo sobre estes exercícios é que provavelmente todos levam
menos de um ou talvez dois minutos, no máximo, a um programador sénior a resolver.
São exercícios mesmo simples, mas a ti vão levar-te mais tempo.
Às vezes vais ficar preso e vai demorar imenso,
e isso vai ser mesmo frustrante.
E se calhar já programas há algum tempo
e podes achar que isto é mesmo fácil.
Porque é que tenho de desperdiçar uma hora com este exercício?
Eu desafio-te. Se já programas há algum tempo e isto
ainda te leva mais de dois, três, quatro minutos,
provavelmente não tens tanta experiência como pensas.
Porque se não consegues resolver isto em menos de cinco minutos,
ainda há muita aprendizagem a acontecer em ti.
E por isso este exercício deve ser valioso.
Não interessa se te leva meia hora, uma hora, duas horas, isso é ótimo.
Quanto mais tempo leva, mais o teu cérebro está a aprender.
Mas se isto for demasiado fácil para ti, despachas tudo em cinco,
10 minutos. Por isso não faz mal.
Portanto, isto é o lado direito.
Espero que já tenhas dado uma olhadela e que percebas isto do lado esquerdo.
Uma coisa nova nestes exercícios é que podes passar o rato por cima desta área.
Também podes tornar esta área um bocadinho maior,
e podes passar o rato por cima para veres as coordenadas.
Consigo ver que aqui a coordenada x é 10 e a coordenada y também é 10.
Ou aqui a coordenada x é 10 e a coordenada y é 19.
Ou, se descer um bocadinho, é 20.
Uma coisa que vais reparar nos exercícios é que, para te facilitar a vida,
todos os números são divisíveis por 10.
Às vezes é 5, às vezes é 20.
Neste exercício é 10. E isso quer dizer que, se moveres o rato
e vires algo como
10 11, ou 10 9, ou 9 10, sabes que o número que procuramos é mesmo 10 10.
E aqui é igual, se for tipo 29, 10, sabemos que procuramos 30 10,
porque todos os números são números divisíveis por 10.
Portanto, espero que isto seja bastante simples.
Leva um ou dois minutos a perceber como se desenham retângulos.
Cada um destes exercícios apresenta-te uma forma diferente.
Mas dá uma olhadela ao diagrama, repara na ordem.
Espero que consigas ver as cores.
Os números são os mesmos, tudo bate certo.
Fica bem fácil para ti. Passa uns minutos a resolver isto e
faz também o próximo exercício ou dois.
E depois vejo-te no teu primeiro vídeo de análise aprofundada,
também muito em breve. Obrigado por veres e diverte-te.